Übersetzung: Patricia Calderón Koch
Lektorat: Meenakshi Sundaresan
Dieses Buch, das ich hier
in der Hand halte
ist ein Adressbuch von allen,
die eine E-Mail-Adresse hatten,
1982. (Lachen)
Eigentlich ist es verdächtig groß.
Da sind nur 20 Personen auf jeder Seite,
mit dem Namen, der Adresse
und den Telefonnummern
von jedem einzelnen.
Und sie sind sogar zweimal aufgelistet,
denn sie sind einmal nach Namen
und ein anderes Mal nach E-Mail-Adressen sortiert.
Offensichtlich eine sehr kleine Gemeinschaft.
Damals gab es nur zwei weitere Dannys im Internet.
Ich kannte sie beide.
Wir kannten uns nicht alle untereinander,
aber wir vertrauten uns gegenseitig,
und dieses Grundvertrauen
durchdrang das ganze Internet
und es gab so ein echtes Gefühl,
sich aufeinander verlassen zu können,
um etwas zu tun.
Um Ihnen ein Gefühl für dieses Vertrauen
innerhalb dieser Gemeinschaft zu geben,
möchte ich Ihnen erzählen, wie das damals war
einen Domainnamen zu registrieren.
Es verhielt sich damals so, dass ich
den dritten Domainname im Internet registrierte.
Ich konnte also alles haben, was ich wollte,
außer bbn.com und symbolics.com.
Ich wählten den Namen think.com,
aber dann dachte ich–
da draußen gibt es viele interessante Namen.
Ich sollte ein paar mehr anlegen
für den Fall der Fälle.
Und dann dachte ich: "Ach ne, das wäre nicht anständig."
(Lachen)
Diese Einstellung nur das zu nehmen,
was wirklich gebraucht wurde,
hatten damals alle, die im Netz
unterwegs waren;
und eigentlich waren es nicht nur die Menschen im Netz,
es war eigentlich schon in den Protokollen
des Internets mitangelegt.
Die Grundidee des IPs oder des Internet-Protokolls
und die Art wie der Routing-Algorithmus es verwendet,
waren im Wesentlichen: " Jeder nach seinen Fähigkeiten,
jedem nach seinen Bedürfnissen".
Und wenn du eine extra Bandbreite hattest
hast du irgendjemand eine Nachricht überbracht.
Und wenn die anderen eine extra Bandbreite hatten,
haben die eine Nachricht für dich überbracht.
Man war darauf angewiesen,
dass das so gehandhabt wurde
und das war das tragende Element.
Eigentlich interessant, dass
so ein kommunistisches Prinzip
die Basis eines Systems war,
das mitten im Kalten Krieg entwickelt wurde,
und zwar vom Verteidigungsministerium,
aber es funktionierte auch richtig gut
und wir alle sahen, was mit Internet dann passierte.
Es war unglaublich erfolgreich.
Es war sogar so erfolgreich,
dass es jetzt keine Möglichkeit gibt,
in diesen Tagen so ein Buch wie dieses
hier zu verfassen.
Meiner Einschätzung nach wäre es
40 km dick.
Aber, klar, das wäre nicht realisierbar,
denn wir kennen die Namen aller Personen
mit ihren Internet- oder E-Mail-Adressen nicht,
und auch wenn wir
ihre Namen kennen würden,
bin ich mir sicher, dass sie nicht wollen würden,
dass alle Zugang zu ihrem Namen,
Adresse oder Telefonnummer hätten.
Tatsache ist, dass sich heutzutage
viele Bösewichte im Internet tummeln,
und wir gehen damit so um,
dass wir unsere Communitys eingemauert haben,
sichere Subnetzwerke, VPNs,
kleine Dinge, die eigentlich kein Internet sind,
aber aus denselben Bausteinen stammen,
aber im Grunde genommen
bauen wir es immer noch
aus denselben Bausteinen und
der gleichen Vertrauensbasis.
Und das bedeutet, es ist anfällig
für gewisse Fehler, die passieren können
oder für gewisse beabsichtigte Attacken,
aber schon die Fehler können schlimm sein.
Zum Beispiel
war es in Asien gerade
unmöglich auf YouTube zu gelangen,
weil Pakistan einige Fehler machte,
weil es in seinem internen Netzwerk
einige YouTube-Inhalte zensieren wollte.
Sie wollten in Asien keinen Mist bauen,
aber sie taten es,
weil die Protokolle so angelegt waren.
Ein anderes Beispiel, das viele von Ihnen
wahrscheinlich schon betroffen hat –
Sie erinnern sich, es ist schon ein paar Jahre her,
alle Flieger westlich des Mississippi wurden am Boden gehalten,
weil eine einzige Routing-Karte in Salt Lake City
einen Fehler hatte.
Nun, Sie glauben ja wohl nicht,
dass unser Flugsystem vom Internet abhängig ist
und irgendwie ist es das auch nicht.
Ich komme später noch darauf zu sprechen.
Aber Tatsache war, dass Menschen
nicht abfliegen durften,
weil irgendetwas mit dem Internet nicht stimmte,
und die Router-Karte abgestürzt war.
Und jetzt gibt es viele solcher Dinge,
die zu passieren beginnen.
Nun, letzten April passierte etwas sehr interessantes.
Ganz plötzlich,
wurde ein großer Prozentsatz des
gesamten Internetverkehrs,
auch der zwischen U.S. Militäranlagen,
über China umgeleitet.
Für wenige Stunden also ging alles über China.
Telekom China sagte, es sei tatsächlich
ehrlicherweise nur ein Fehler
und es ist tatsächlich auch möglich,
dass dies so war, so wie das läuft,
aber bestimmt kann jemand
auch einen unredlichen Fehler machen,
wenn er das will
und das zeigt Ihnen, wie angreifbar das System
sogar für Fehler ist.
Stellen Sie sich vor, wie angreifbar
es für beabsichitgte Attacken ist.
Wenn also jemand wirklich
die Vereinigten Staaten angreifen will
oder heutzutage auch westliche Kulturen,
werden sie es nicht mit Panzern bewerkstelligen.
Das hat keine Aussicht auf Erfolg.
Viel wahrscheinlicher ist,
dass sie etwas tun
wie diesen Angriff
auf die iranischen Nuklearanlagen.
Keiner hat die Verantwortung
für sich beansprucht.
Es handelte sich dabei um eine
Fabrik für Industriemaschinen.
Sie wusste selber gar nicht, dass
sie im Internet ist.
Vielmehr dachte sie, sie sei gar nicht
mit dem Internet verbunden.
Aber für irgendjemand war es möglich,
ein USB-Laufwerk reinzuschmuggeln
und Software geriet hinein,
die diese Zentrifugen
damals veranlasste sich selbst zu zerstören.
Diese gleiche Software kann
eine Ölraffinerie zerstören
oder eine Pharmafabrik oder eine Halbleiterfabrik.
Es gibt also – ich bin sicher,
Sie haben viel darüber gelesen
über Besorgnisse über Cyberattacken
und Verteidigung gegen sie.
Tatsache ist, dass die meisten Menschen
darauf fokussiert sind,
die Computer im Internet zu schützen,
und eine erstaunlich kleine Aufmerksamkeit
darauf gerichtet wird, das Internet an sich zu schützen.
Und ich glaube, wir müssen
das unbedingt tun,
denn es ist sehr fragil.
Früher,
als es noch ARPANET war
gab es Momente – wo es ganz ausfiel,
weil ein einziger Prozessor
einen Fehler hatte.
Und im Grunde genommen arbeitet das Internet so,
dass Router Informationen darüber austauschen,
wie Nachrichten irgendwohin
vermittelt werden können
und dieser Prozessor, an dem
nur eine Karte fehlerhaft war,
entschied sich eine Nachricht
an irgendeinen Ort und entgegen der Zeit zu senden.
Er beanspruchte also selbständig eine Nachricht
zu senden, bevor Sie sie gesendet hatten.
Die schnellste Methode eine Nachricht zu versenden,
war also sie diesem Typen zu schicken,
der sie rechtzeitig wieder zurückschicken würde
und sie dort sehr früh abrufen konnte;
jede Nachricht im Internet
beginnt damit, dass sie durch
diesen einen Knoten muss
und dies verstopfte natürlich alles.
Alles begann abzustürzen.
Dennoch war es interessant,
dass die Systemadmins die
Fehler beheben konnten.
Aber sie mussten jedes einzelne
Ding im Internet auf "off" schalten.
Heutzutage kann man das natürlich
nicht mehr machen.
Ich meine, alles auf "off" zu setzen,
das wäre wie
ein Anruf ihres Kabelanbieters,
aber für die ganze Welt.
Heutzutage kann man das
aus vielen Gründen nicht mehr so machen.
Ein Grund dafür ist, dass viele ihrer Telefonate
ein IP-Protokoll und Skype u.ä. benutzen
und jetzt gerade durch das Internet gehen,
wir werden also für immer mehr
verschiedene Dinge
von ihm abhängig,
wie wenn Sie gerade von LAX abfliegen,
da denken Sie ja nicht, dass Sie
gerade das Internet benutzen.
Wenn Sie Gas pumpen,
denken Sie das auch nicht.
Was aber gerade passiert ist,
dass diese Systeme zunehmend
das Internet nutzen.
Die meisten sind noch nicht internetbasiert,
aber sie benutzen das Internet
für Dienstleistungsfunktionen
für administrative Funktionen
und wenn man dann so ein System wie das
Handy-System nimmt,
das relativ unabhängig
vom Internet ist,
gibt es Internetkomponenten,
die sich da hinein schlängeln
bezüglich Kontrolle und Verwaltungsaufgaben.
Es ist verlockend also dieselben Bausteine zu benuzten,
weil sie so wunderbar funktionieren,
sie billig sind,
sich wiederholen usw..
Alle unsere Systeme benutzen
also immer häufiger
dieselbe Technologie
und hängen auch von ihr ab.
Jedes moderne Raketenschiff
benutzt Internetprotokolle,
um von einem Ende des Schiffes
zum anderen zu kommunizieren.
Das ist verrückt.
Das war nie so geplant.
Wir haben also dieses System entwickelt,
von dem wir alle Komponenten verstehen,
aber die wir ganz anders nutzen als geplant
und es hat eine ganz andere
Dimension angenommen,
als die für die sie entwickelt wurde.
Tatsache ist, dass keiner wirklich versteht,
für welche Sachen es gerade benutzt wird.
Es verwandelt sich gerade in ein
immer größer werdendes System,
vergleichbar mit dem Finanzsystem,
für das wir alle Teile entworfen haben,
aber keiner wirklich so richtig versteht,
wie es in all seinen Einzelheiten funktioniert
und welche Verhaltensweisen
daraus entstehen werden.
Wenn Sie einen Experten über
das Internet sprechen hören,
dass es dies und das kann
oder machen wird,
sollten Sie dem mit derselben
Skepsis gegenübertreten
wie Sie der Meinung eines Wirtschaftswissenschaftlers
über die Wirtschaft gegenübertreten würden,
oder einem Meteorologen
übers Wetter oder so.
Sie haben eine fundierte Meinung,
aber sie verändert sich so rasant,
dass auch die Experten
kaum noch wissen, was gerade los ist.
Wenn Sie also diese Internetkarten sehen,
ist es einfach nur
die Vermutung irgendjemands.
Keiner weiß, was das Internet im Moment ist,
weil es anders ist, als eine Stunde zuvor.
Es ändert sich ständig.
Es rekonfiguriert sich ständig.
Und das Problem dabei ist,
wir zielen auf eine Katastrophe hin
wie die des Finanzsystems,
wo ein System, das im Grunde auf Vertrauen basiert
und für kleinere Dimensionen gedacht war
und wir es weit über seine
Grenzen hinaus erweitert haben,
wie es funktionieren sollte.
Jetzt ist es buchstäblich wahr,
dass wir die Konsequenzen eines
erfolgreichen Dienstverweigerungsangriffs
im Internet nicht kennen
und was immer es auch sein mag,
im nächsten Jahr wird es schlimmer
und im darauffolgenden noch schlimmer, usw..
Wir brauchen also einen Plan B.
Im Moment gibt es keinen Plan B.
Es gibt kein Backup,
das sorgfältig aufbewahrt wird,
um vom Internet unabhängig zu sein,
und das aus völlig anderen Bausteinen besteht.
Wir brauchen also irgendetwas,
das nicht unbedingt
die Leistung des Internets hat,
aber bei dem die Polizei in der Lage ist,
die Feuerwehr zu rufen, auch wenn
kein Internet zur Verfügung steht,
oder wenn Krankenhäuser Heizöl brauchen.
Dies braucht kein Multi-Milliarden-Dollar-
Projekt der Regierung zu sein.
Es ist eigentlich relativ einfach zu erstellen,
im technischen Sinne,
weil es auf bestehende Fasern in der Erde
zurückgreifen kann,
da eine Funk-Infrastruktur vorhanden ist.
Im Grunde genommen braucht man
sich nur dafür zu entscheiden.
Aber das tun wir nicht,
bis wir nicht erkennen,
dass es notwendig ist
und das ist das Problem,
das wir gerade haben.
Es gibt viele Menschen,
viele von uns haben viele Gründe dafür vorgebracht,
dass wir schon seit Jahren
dieses unabhängige System brauchen,
aber es ist sehr schwer, die Menschen
dazu zu bewegen sich auf Plan B zu fokussieren,
wenn Plan A so gut zu funktionieren scheint.
Ich glaube, wenn Menschen verstehen,
wie sehr wir vom Internet abhängig sind
und wie angreifbar es ist,
können wir anfangen uns auf
das Wollen eines anderes Systems einstellen
und wenn genügend Menschen sagen: "Ja,
ich würde das gern benutzen,
ich möchte so ein System haben",
würde es auch gebaut werden.
Es ist nicht so ein schwieriges Problem.
Es könnte definitiv von Leuten hier
aus dem Publikum gemacht werden.
Und somit ist es
von allen Problemen, von denen
Sie in dieser Konferenz hören werden
wahrscheinlich am leichtesten in den Griff zu bekommen.
Ich bin froh, dies mal gesagt haben zu dürfen.
Vielen Dank.
Applaus